---
title: 01. 프론트엔드와 백엔드의 차이
date: '2024-04-12'
tags: ['#제로베이스', '#백엔드', '#Java', '#Spring', '#개발자', '#백엔드공부', '#백엔드스쿨' ]
draft: false
summary: 내가 백엔드 개발자가 되고 싶은 이유
---

## 프론트엔드 vs 백엔드?

어떤 사람이 개발자 라는 직업을 갖고 있다는 것을 들었을때 가장 먼저 드는 생각은 프론트엔드 개발자 일까 백엔드 개발자 일까 였던것 같습니다. 또한 웹 개발자라는 직업을 희망하는 사람들에게도 프론트엔드를 할지 백엔드를 할지가 가장 먼저 하게 되는 고민인 것 같습니다. 

## 프론트엔드(Front-end) 

프론트엔드는 사용자가 보는 화면을 구성합니다. 사용자가 처음 웹페이지에 들어가서 나가는 순간까지 이용하게 되는 경험 내에 존재하는 상호작용에 관여합니다.

## 백엔드(Back-end) 
백엔드 언어는 사용자가 다양한 형태로 입력한 값들을 저장하고 데이터를 처리하는 일에 관여합니다. 

## 내가 백엔드 개발자가 되고 싶은 이유는? 
저는 QA로 만으로 4년 반 정도 업무를 했습니다. 부끄럽지만 처음 입사 당시에는 QA가 어떤일을 하는건지도 잘 몰랐습니다. 무작정 업무를 시작하면서 실무에 필요한 지식 위주로 습득했고, 업무에 익숙해지고 나면서부터 궁금한 부분들을 찾아서 공부를 시작했습니다. 2년안에 테스트 리드로 팀을 이끌만큼 성장했지만, 매뉴얼로 테스트를 수행하는 것은 장벽이 낮은 만큼 누구나 대체가능하다 라는 피드백을 들으며 전문성에 대해 고민을 하게 되었습니다. 앞으로 어떤 커리어를 가져가고 싶은지에 대해 고민하던 시기에 테스트 자동화에 대한 관심을 갖게 되었고 더 전문적으로 테스트 엔지니어가 되고 싶다는 생각에 인하우스에서 자동화 테스트 업무를 할 수 있는 곳으로 이직하게 되었습니다.

두번째 회사에서는 사이트 자체를 새로 만드는 마이그레이션 프로젝트에 투입되어 업무를 진행했습니다. 고객사 별로 테스트를 매일 진행해야 해 매뉴얼로는 테스트 소요시간이 길어 리그레션 테스트를 자동화로 만드는 부분에 참여했습니다. 이때 파이썬을 공부하면서 자동화 TC를 만들었고, 개발 언어를 실제로 처음 사용하게 되면서 프로그래밍에 대해서 알게 되었습니다.

2년차에 개발팀에서 기술지원 업무를 배정 받았고, 이슈의 소스수정 여부와 스펙여부를 확인하는 업무를 주로 하게 되었습니다. 기술지원 업무를 하면서 그동안 알고 있던 세상이 확장 되는 경험을 했습니다. 테스트를 할때는 주로 화면에만 의지해 테스트를 하기 때문에 요구사항외에 개발자의 의도는 알기가 어려웠는데 직접 소스를 확인하면서 테스트를 하니 그동안 머리로만 이해했던 것들을 체득할 수 있었습니다. 또한 사용자가 제시한 문제를 확인해 해결할때 큰 성취감을 느꼈습니다. 이때 제품을 직접 만들고 싶다는 생각을 갖게 되었습니다. PHP로 화면부터 로직까지 직접 구현하는 프로젝트를 진행하면서 사용자에게 노출되는 화면들이 어떠한 값으로 보이지만 뒤에서 만드는 로직으로 계산된 것을 보여준다는 점이 매력적으로 느껴졌습니다. 

두번째 회사를 그만둔 새로운 시점에서 백엔드 개발자로 새로운 도전을 시작하게 되었고, 이전 경험들을 토대로 앞으로의 세상은 개발자로서 확장해나가고 싶습니다.
